Françaises, Français,
Mes chers compatriotes, d’hexagone, d’outre-mer et de l’étranger,
Comme depuis le début de la pandémie, je tiens à m’adresser directement à vous, après m’être
beaucoup déplacé, après avoir été à votre rencontre partout en France et après avoir largement
consulté.
Où en sommes-nous de notre combat contre le COVID-19 ?
Grâce à l’engagement exceptionnel de nos soignants, grâce à votre civisme, nous avons réussi à
maîtriser l’épidémie et à revivre à nouveau.
Nos efforts proportionnés, la réouverture progressive et réussie des mois de mai et juin et le
déploiement d’un plan de vaccination inédit, nous ont permis d’obtenir des résultats incontestables.
Nous étions parvenus au cours de ces dernières semaines à passer sous les 2 000 contaminations par
jour contre plus de 35 000 au plus haut de la crise.
Les hospitalisations comme les décès sont au plus bas depuis près d’un an. En vous disant cela, je
pense évidemment aux victimes et à leurs proches.
La vie, malgré tout, a pu continuer. Parce que nous nous sommes organisés, collectivement.
Si nous avons demandé beaucoup aux enseignants, aux parents d’élèves qui ont dû s’adapter dans
l’urgence quand soudain une classe fermait, si nous avons demandé aussi à nos élèves et à nos
étudiants, la France a largement préservé l’instruction durant cette crise : 12 semaines de fermeture
pour nos écoles depuis mars 2020. Alors qu’aux Etats-Unis les écoles ont fermé durant 56 semaines ou
en Allemagne durant 34 semaines. Certains cours ont pu reprendre physiquement à l’université ces
derniers mois.
Nous pouvons être fiers de ce choix collectif, d’avoir fait le maximum pour l’avenir de nos enfants et de
notre jeunesse.
Cet été comme à la rentrée, nous accentuerons encore nos efforts pour apporter un soutien renforcé
aux élèves et aux étudiants qui rencontrent des difficultés.
Sur le plan économique, le « quoiqu’il en coûte auquel je m’étais engagé dès mars 2020, non seulement
nous a permis de protéger nos entreprises et nos emplois, mais a préservé le pouvoir d’achat de
nombre de Français et est à l’origine d’un vigoureux rebond.
Notre croissance devrait s’établir à 6% en 2021, en tête des grandes économies européennes.
La France, pour la deuxième année consécutive, a été désignée comme le pays le plus attractif
d’Europe.
Contrairement aux prévisions, l’emploi a résisté et les acquis obtenus depuis 2017 en termes de baisse
du chômage sont préservés. En 2020, le COVID a détruit près de 300 000 emplois. Depuis le début de
l’année, nous en avons déjà recréé 187 000 emplois. Sur ce seul mois de mai, nous avons atteint unnombre de CDI créés inédit, égalant notre record de 2006.
Dans tous les secteurs qui, comme la culture, l’hôtellerie, la restauration, le sport et le tourisme, ont le
plus souffert, chacun reconnaît que les plans de soutien spécifiques que nous avons mis en œuvre ont
permis d’empêcher les drames humains, les faillites et d’envisager une reprise sereine.
Nous restons pleinement mobilisés pour aider ceux qui ont subi la crise plus fortement que d’autres :
les salariés travaillant dans les entreprises qui n’ont pas résisté, ou les jeunes comme les indépendants
qui durant cette période sont malheureusement tombés dans la pauvreté.
Je veux vous dire ce soir que nous avons eu raison collectivement de rechercher sans cesse l’équilibre
entre la protection et la liberté ; raison, au début de cette année, de protéger la vie sans pour autant
refermer le pays. Cette situation maîtrisée c’est le fruit de nos choix, de nos efforts.
Ces choix et nos résultats nous permettent d’aborder les difficultés qui sont encore devant nous avec
détermination.
Car oui à l’heure où je vous parle, notre pays est confronté à une reprise forte de l’épidémie, qui touche
tous les territoires, métropole comme outre-mer. Aussi longtemps que le virus circulera, nous serons
confrontés à ce type de situation.
Pour bâtir une France indépendante, qui
ne vit pas dans la nostalgie mais sait prendre les décisions nécessaires à sa destinée. Une France
conquérante, qui a foi en la force de sa jeunesse, et n’a pas peur du futur mais l’invente. Une France
unie qui sait être solidaire, civique, responsable dans l’épreuve comme dans la conquête.
Vive la République.
Vive la France.
FRANCEFRANCEFRANCEFRANCEFRANCEFRANCEFRANCE